Pese
a todo lo que nos muestra la televisión, y que
también es cierto, digo, el infierno que muestra
la televisión de cualquier ciudad del mundo, pero
sobre todo de esa capital del infierno que muestra
la televisión, digo, de los márgenes, de esa
capital de las galaxias que es Nueva York. Sobre
todo eso, o a pesar de eso, hay una enorme, una
fosforescente Nueva York, una sagrada Nueva
York, un bosque de luz que es Nueva York de noche. Y
de pronto, de cualquier cubículo, de cualquier
ventana, uno puede... caer así con los ojos sobre
otra ventana próxima o no tanto, pero desde la que
se advierte que alguien está trabajando en lo
suyo. Es una ciudad para que cada uno haga lo suyo.
Es una ciudad además donde lo público y lo privado
pareciera casi no tener bordes, fronteras. Es una
ciudad donde uno tiene de pronto la alegría de
conocer a un gran artista de Guatemala como es
Rodolfo Abularaj. Abularaj, así suena casi de las
mil y una noches, y de las mil y una noches es su
estudio, su estudio aquí en el medio, en el corazón
mismo de Nueva York, donde él comparte los
pinceles con la pluma y con la guitarra. ¿Cómo es,
Rodolfo, que te has caído así de Guatemala aquí en
Nueva York, Siendo que tus orígenes se remontan a
un lugar muy próximo a lo que es casi el origen para
alguna confesión, ¿no? Y debiera ser más
castellano al pronunciar tu nombre, Rodolfo.
Esta pregunta tengo que dirigírsela a Rodolfo
Abularach, que así debo nombrarte, ¿no? Sí, cómo
no. Así es, exactamente. Bueno, los orígenes son
del Medio Oriente. Mis abuelos... nacieron en el
pueblo de Belén, en Palestina, en el siglo pasado,
y con la migración de muchos árabes a
Latinoamérica, decidieron irse a Guatemala. Más
bien, perdón, iban para Colombia, pero según me
contaron, el barco paró en el Puerto Barrios, en el
Atlántico de Guatemala, y se quedó unos días El
capitán les dijo que podían ir a conocer una ciudad
muy bonita, la ciudad de Guatemala, y que tenían
tiempo suficiente. Fueron a conocer la ciudad,
les gustó, y en lugar de seguir para Colombia,
donde tenían unos parientes, decidieron tomar
las valijas y quedarse en Guatemala. Caramba,
estas son las aventuras de los orígenes de uno, que
de pronto nace... Muy próximo, por lo menos, al
lugar... Me decías que hoy recuerdo haberte
escuchado que a unos 200 metros... Eso es lo que me
decían, por supuesto, que me decían mis abuelos.
El más viejo de tus abuelos, el chosno más viejo que
haya en el remonte hasta 2000 años atrás,
correspondería a un vecino de San José, de lo que
fue José. Es posible, pero... Hay otra versión
también. Estando en Marruecos, conocí a una
persona que estaba muy versada en los apellidos
árabes. Y me preguntó mi apellido
y cuando se lo mencioné, claro, ellos lo
pronuncian en forma diferente. La R es más fuerte y
medio separan el apellido, Alarash o algo así. Y
dice que ese apellido venía del sur del Yemen, y que
hay un lugar que se llama Abu Larich, en el sur del
Yemen, donde había un peñón muy grande, una cosa
así, no recuerdo exactamente qué fue lo que me dijo
respecto a eso, y que todos los apellidos que
tienen relación con Abu Larich, vienen de esa
región, y que seguramente en tiempo de Mahoma, se
fueron quedando en diferentes lugares con ese
apellido o esos apellidos parecidos a Bularich.
Esa es una de las versiones, ¿no? Y de esa familia
que finalmente recala ahí por ese gesto
aventurero de elegir el... Es decir, iba hacia el
paraíso colombiano, ¿no? Claro. Y entonces se
encontró con un pre-paraíso que era Guatemala y
dijo, no, no, quedémonos aquí, ¿no es cierto? Eso
fue un gran abuelo, un bisabuelo, un tatarabuelo.
Fueron mis abuelos. Ah, tus abuelos. Sí, en el
tiempo del Imperio Otomano, muchos árabes
salieron del Medio Oriente para venir a América. Y
muchos, lo que le llamamos allá sirios, lo que le
llaman más bien sirios libaneses, se fueron a
Sudamérica. Y en la Argentina hay muchísimos.
Claro, y entiendo que en Chile también hay mucho
palestino, por cierto. Y claro que mis abuelos
llegaron, digamos, de los primeros árabes que
llegaron, de las primeras familias que
decidieron aventurar para ir a otro país. Y ya mis
padres nacieron en la ciudad de Guatemala. Ahora
entiendo que otros abuelares también, se fueron
para Bolivia. Y ahí las dos grandes familias, se
podría decir, están la más grande en Guatemala, la
mayor, y en Bolivia otro grupo con el mismo
apellido. ¿Y qué es? Los argentinos solemos
preguntarnos mucho qué somos, ¿no? Porque los
argentinos tenemos algunas indefiniciones
respecto de nuestro tan trillado origen, porque
somos tantos orígenes sumados, ¿no? Y entonces el
argentino se anda preguntando siempre qué es ser
argentino, ¿no? ¿Qué es ser guatemalteco? Bueno,
para mí ser guatemalteco es, ¿cómo te podría
decir? Lo primero que me viene a la mente es el
recuerdo de la naturaleza tan exuberante, tan
bella de color, los pueblecitos indígenas, los
olores, todas mis primeras sensaciones. Yo creo
que eso es lo que hace ser de un lugar, no
necesariamente la nacionalidad. Yo creo que eso
de banderas e himnos nacionales viene siendo un
poquito más inventado, ¿verdad? Que yo creo que es
esto más humano, donde uno tiene sus primeros
balbuceos, sus primeras sensaciones y donde
siempre siente como el lugar que cobija, que...
que lo abraza a uno con mucho cariño, ¿verdad? Esto
es que la patria primera es la naturaleza. Yo creo
que sí. Al fin y al cabo somos todos naturaleza. Y
muchas veces se nos olvida y paramos
destruyéndola, como es lo que está sucediendo hoy
en día. Y así lo estamos pagando, ¿no? Claro, por
supuesto. Ojalá que no sea muy tarde, como dicen
algunos, pero se ha hecho mucho daño a la
naturaleza, creo yo. ¿Y entonces esta infancia
tuya transcurre en qué ciudad concreta de
Guatemala? En la ciudad capital de Guatemala. Yo
nací en una calle que se llama Avenida de los
Árboles, por cierto. Y recuerdo, bueno, tú sabes,
muchos recuerdos así de la infancia. Sí, una calle
llena de árboles y por eso le llamaban Avenida de
los Árboles. Y este... Bueno, todos los pequeños
amigos, los amiguitos con quien jugaba. Siempre
también me recuerdo esta afición por hacer
dibujitos. Eso empezó desde muy niño. Sí, cómo no,
desde muy, muy niño. Tanto que nunca dejé de
dibujar. Porque a todos los niños les encanta
dibujar, echar colorcitos.
Pero en mí era una cosa así de mucha, mucha afición.
¿Por qué lo hace el niño? ¿Lo hace lo mismo por lo que
lo hace el artista de adulto? Yo creo que el artista
adulto quisiera llegar a eso de ser niño. Picasso
es un ejemplo que siempre trató de ser niño, no solo
él, varios otros artistas. Claro que ahí es más
difícil porque hay que hacer una especie de
esfuerzo de concentración o meditación, ya
sea... en un momento preciso de olvidarse de que
uno es adulto y dejar a un lado todos los
pensamientos que va dejando toda,
como te dijera yo, el movimiento vital, ¿verdad?
Entonces, todos queremos llegar a esta, digamos,
a esta posibilidad de una mente en blanco, para que
lo que salga o lo que pueda plasmar uno sea
totalmente puro. Porque es ahí donde no está
impregnado por todos los llamados conocimientos
o por lo ya conocido por uno, ¿verdad? Que muchas
veces se vuelve una repetición nada más y sin la
energía creadora que siempre es nueva para mí.
¿Uno quiere traer lo nuevo? Pues sí, aunque viene
el otro asunto de que no hay nada nuevo tampoco en el
universo. Yo creo que hay que entenderlo, en qué
sentido, ¿verdad? Algo nuevo, algo que no se ha
hecho,
en cierto ángulo es una imposibilidad. En otro
ángulo sí es el pequeño granito de arena que se
puede poner si uno tiene la suerte, en un mundo tan
lleno de creadores también, tan difícil que es con
todas las manipulaciones que hay ahora de tipo
económico, eso que le restan de verdad al arte
este. digamos, su grandeza, ¿no? Pero aún así yo
creo que es siempre esta aventura de ver qué puede
uno lograr y por supuesto con la mayor simpleza,
algo que pueda llegar a tocar, tal vez es mucha
ambición, a tocar el alma del espectador en cierta
forma. No los oídos, es a través de la vista, es un
arte visual, ¿no? Yo creo que hay momentos en que se
producen esos pequeños milagros. Rodolfo
Abularach,
aquellos nómadas que pintaron las co o las
altamiras, después se intentó interpretar,
querer saber por qué lo hacían, por placer o por la
intención... religiosa o por la idea de que tratar
de pintarlos en la pared es una manera de cazarlos
simbólicamente a los animales, ¿no?
Un nómada de hoy, como un pintor de hoy, ¿por qué lo
hace? Bueno, es muy interesante la pregunta. Yo
creo que es una necesidad interna de aclararse a
uno mismo ciertas imágenes que tienen una energía
determinada que como que lo limpia a uno. ¿Cómo te
podría explicar exactamente? que hay una como
transformación que lo purifica a uno en cierta
forma, cuando hay una creación, claro, en un mundo
tan destructivo como el que estamos viviendo, el
acto de crear se vuelve como un rincón de gran
importancia para poder resolverse como ser
humano, ya que hay otras posibilidades, volverse
totalmente un místico, me imagino, estar en
perfecta relación con la naturaleza y con todo el
cosmos, ¿verdad? Pero un artista que siempre
tiene esta necesidad de plasmar o de decir algo o de
crear música, yo creo que es eso que lo hace tan
importante. Es como una especie de salvación en un
mundo tan caótico como el que vivimos. Eso por un
lado, pero después está, como tú decías recién,
Rodolfo, Esto de aclarar esas imágenes que uno
lleva puestas o que a uno se le interponen en el uno,
en el destino de uno. Esas imágenes algunas son
propias, personales, responden a la biografía de
uno. Algunas otras imágenes van por la cinta sin
fin atávica de la especie y uno las recoge como
decía Young. ¿De alguna manera el artista, al
recuperar esas imágenes e interpretarlas,
plasmarlas, como tú dices muy bien esa palabra,
plasmar, está aclarando no solamente la imagen de
uno, sino del yo, sino también la imagen del
nosotros? Yo creo que sí. De otra manera no habría
la posibilidad de la relación entre la obra creada
y el espectador o el que lee o el que oye la música.
Tiene que haber esta relación. Y yo creo que se
logra esa relación cuando la obra es
suficientemente pura para llegar sin tropiezos
al espectador. Aunque hay algunos que dicen que se
pierde bastante dentro del proceso de, digamos,
del movimiento hacia el espectador. En esa
traducción. Exactamente. Wallace Stevens, ya en
términos mucho más puntuales como son los de la
poesía... y de la traducción concreta de poemas de
un idioma a otro. Una vez le preguntaron qué era la
poesía para él y dijo que la poesía era aquello que
se perdía en la traducción. De alguna manera, esto
que tú dices es también lo que se pierde, se pierde
mucho en ese trabajo de mediación. Claro, porque
además cada ser humano trae toda una, digamos,
indumentaria, es una manera de decirte Cargando
una cantidad de pensamientos y de todo lo
aprendido, ¿verdad? De tantos años de, no solo de
estudio, sino de observación, etcétera. De
sentimiento. Claro. De sentimiento. Entonces
hay toda una amalgama de posibilidades que en un
momento tienen que definirse o depurarse para que
salga algo que es dentro de todo eso algo positivo.
como que despunta nuevo dentro de toda esta
amalgama ya conocida. Al fin y al cabo no hay nada
nuevo en todo eso. La mayoría lo hemos aprendido ya
sea estudiando en colegios, universidades o
leyendo o viviendo también. Por eso aquello de que
todo lo que no es tradición es plagio. De alguna
manera sí también. Sí, en cierta forma. Bueno, hay
que recordarse también de que todos, en el caso de
los pintores, Todos los pintores, venimos de los
pintores anteriores también. Esa idea de salir de
la nada pintando, pues, me parece un poco absurda.
Está toda la tradición del Renacimiento, que
todavía, aunque se ha querido cortar con esa
tradición, sin embargo, es lo que ha dado tantos
creadores a través de los siglos, y que en cierta
forma nos han estimulado a los nuevos para sacar
algo. Siempre viene ese Ese corte, especialmente
en los Estados Unidos, de querer cortar con esa
tradición, siempre por la idea de lo nuevo, no
importa que sea por lo nuevo. Y yo no sé si eso es
bueno. Yo creo que siempre hay creadores aún
dentro de eso, ¿verdad? Porque eso es lo
increíble, me parece, que en cualquier
posibilidad y en cualquier rincón se puede crear.
No se necesita estar tampoco en la gran ciudad de
Babilonia de Nueva York. Seguramente. Se puede
hacer en un pequeño pueblecito de Guatemala o de
cualquier otro lugar. Decías con mucho rigor
recién que entonces el artista busca a ver qué cosa
desamaraña, no quiere tampoco enmarañar más la
maraña, quiere traer algo nuevo. ¿Cuándo
sentiste... en Guatemala o aquí o donde fuese, que
tenías algo propio, algo nuevo, qué decir. Bueno,
mi ego era fuerte desde muy pequeñito, ¿no? Desde
todo. Y tanto que
tuve una exposición de trabajos que había
empezado a hacer desde los 11 años. La exposición
fue entre 13 y 14 años. Yo sentía que Bueno, ese amor
increíble a la línea, al dibujo y al color me hacía
ser un poco fanático. Y además fui fanático por
muchos, muchos años. Y ahora soy un dedicado total
de todas maneras. Trato de no ser fanático. Trato
de que mi ego no salte y tenga estas pretensiones.
Pero yo creo que todos tenemos esta necesidad de
hacer algo muy especial, ya que se dice que somos
especiales cada uno de nosotros, ¿verdad? Y que,
por lo tanto, si uno llega a depurar, a limpiar,
tiene que salir la forma creativa. Que puede ser
que en el momento ya de la creatividad, lo único que
queda es la huella, ya que el resto viene siendo
una, posiblemente un mensaje universal. No
posiblemente, sino un mensaje universal que es
obviamente la creatividad, Punto, ¿verdad? La
creatividad donde pueden tocar todos los seres
creativos o cualquier ser humano que se abra y se
vuelva creativo. En los órdenes que sea, porque
esto no es un privilegio de los artistas. Esto es lo
que hay que hacer también que la gente comprenda
muy bien, ¿no? Que cada uno en lo que haga... es un
artista de su vida misma, es un artista de su propia
condición. Esto lo decía muy bien Lautremont
cuando decía que todos podían escribir el poema,
no escribiéndolo, viviendo el poema. Y esto es un
asunto que los campesinos, por ejemplo, son
enormes artistas. Analfabetos campesinos que
suelen dejar pasmado a más de un intelectual o a uno
de los urbanos que creen saberlo todo. Correcto,
sí, yo creo que hay la creatividad hasta en el
caminar, en el comer, en todo. Yo no creo que sea
necesariamente haciendo un objeto artístico o
una composición musical o escribiendo algo en un
papel. Considero que nosotros en cierta forma
hacemos arte por una necesidad de lograr un
equilibrio. Pero hay gente que posiblemente no
necesita eso. Y hay una, me acuerdo haber leído una
cosa muy importante para mí,
de un gurú de la India, Rajneesh, que dijo, hubiera
sido absurdo para un Buda hacer una composición
musical o para Cristo hacer una pintura. Es decir,
ellos no tienen necesidad de eso, ¿verdad? Esa es
la cuestión, así que ha de haber gente que
obviamente es en su propia vida, que son
totalmente armónicos con la naturaleza. Y
artistas reales de su propia vida, claro, que no
necesitan, ya son el equilibrio, ¿no? Correcto,
exactamente, esa es la palabra, el equilibrio. Yo
creo que el mundo de nosotros es totalmente
desequilibrado, pero eso no implica que no
existan seres humanos que están bastante
equilibrados. Yo creo que todos nosotros vamos en
un camino hacia el equilibrio, si es que no se
destruye toda esta
vida tan apocalíptica que estamos llevando. pero
hay quienes dicen que vamos en ese camino hacia la
depuración y la armonía total con la naturaleza y
con el universo. Esto para un guatemalteco que,
por más que venga originalmente de Belén, tiene
raíces culturales muy hondas, en una Guatemala
que precolombinamente fue muy rica, tiene que
haber influenciado notablemente en el
tratamiento de tus pinturas, de tus iniciales
pinturas, después todo esto se habrá ido
perfilando hacia otro camino más personal, pero
¿qué es lo que recoge primero el artista plástico?
Es decir, Rodolfo Abularach en su Guatemala, ¿qué
fue lo que primero comenzó a representar en su
pintura? pájaros, plantas, seres humanos,
abstracciones, ¿no? ¿Con qué empezó? No, mira, yo
empecé haciendo dibujitos de casitas, de
arbolitos y todo eso. Y luego tuve una enfermedad
muy grave y mi padre había puesto una plaza de toros
en Guatemala y llevó toreros famosos de México y
toros de Lidia y todo eso. Y me llevaba las
fotografías y afiches de las corridas y yo empecé a
dibujar eso y... Empecé a crear una cantidad de
dibujos y luego pinturas que después la vieron de
uno de los profesores de artes plásticas, de la
escuela de artes plásticas, que era amigo de mi
padre y se entusiasmó, le habló al director de la
escuela, llegó a ver la obra y dijo que había que
exhibirla. Esa es una cosa divertidísima, porque
yo, imagínate, era un niño... ¿Cuántos años
tenías en ese momento cuando...? tenía, ya cuando
llegaron ellos, 13 años más o menos. Empecé más o
menos a los 11 años a hacer estos toreros, y decían
pues que captaba muy fácilmente en unos cuantos
trazos el movimiento de la danza del toreo. De la
tauromata. Exactamente. Y se hizo una exposición
muy grande en la Escuela Nacional de Turismo en
Guatemala. y de los toreros como primer grafismo
que tú tomas en tu pintura ¿a qué saltas
próximamente? ¿cuáles son los pasos? como tuve
que seguir mi bachillerato no me dediqué nada más a
pintar estuve muy poco en la escuela de artes
plásticas entonces cuando me gradué de bachiller
yo ya había pintado bastante lo que me quedaba de
tiempo aparte de mis estudios Y entré a la Facultad
de Ingeniería en Guatemala. Pero después, en el
segundo semestre, ya decidí que lo que quería era
pintar totalmente. Todavía seguía pintando
retratos de mi familia y seguía con la
tauromaquia. A propósito, ¿cómo veía tu familia
al incipiente, al ya prefigurado bohemio pintor?
¿Te decía tu padre adelante o tu madre adelante o te
decían hay que estudiar otras cosas? Pues ambas
cosas. En realidad, porque me acuerdo que les
encantaba verme pintar, tanto que en los últimos
años Cuando vivía todavía, mi padre se quedaba
conmigo, a veces se dormía viéndome pintar, a
veces le encantaba, ¿verdad? Y por otra parte, los
estudios, cuando estaba en el bachillerato, los
descuidaba, entonces había una contradicción
ahí, y ellos... tenían esta idea de que hay que ser
profesional y hay que estudiar y todo eso, con todo
y que les encantaba la pintura, yo creo que también
querían que yo saliera tal vez de arquitecto, de
ingeniero, alguna cosa así, me parece, ¿no? Pero
de todas maneras, en ningún momento me criticaron
que pintara, nada más que no descuidara los
estudios de bachillerato, pero me aplaudían todo
el tiempo, les encantaba cuando me veían pintar,
¿no? ¿Y en qué momento sentiste que de alguna
manera tú estabas continuando la gran pintura
maya? Ah, bueno, esto fue ya en el año 53, después de
un viaje que hice a Los Ángeles y después a México.
Sentí que tenía que cambiar hacia algo diferente.
Otra cosa es que mi tesis de bachiller fue sobre el
arte de los mayas. Es curioso eso, ¿sí? Y cuando
empecé a cambiar hacia el arte moderno por el año 54
o 55, empecé a interesarme por crear una forma de
arte moderno que se inspiraba no tanto en los mayas
antiguos como en los mayas actuales. Que se les
llama mayas, pero son quichés, cachiqueles, tú
sabes, son muchas tribus diferentes. Y, bueno,
hice varios viajes pintando el paisaje y pintando
a los indígenas, pero al mismo tiempo estaba como
influenciándome por Picasso, por el cubismo y
todo eso. Me importaría, dado que fue tu tesis
de... como pintor, digamos, ¿no? No, tu tesis como
pintor, no, fue tu tesis como... Como bachiller.
Como bachiller, perdón. La dedicada al arte de los
mayas, ¿no? Correcto. ¿Por qué no nos dices en esta
noche de Argentina, para Argentina nos dices, nos
das un, así un brochazo, ¿por qué no nos dices qué
dio el arte maya? Ah. ¿O qué decías tú en tu tesis? El
arte maya. Bueno, lo que yo veía nada más era lo...
La relación que tenía con la naturaleza y también
con la idea cosmológica. Para ellos era
importantísimo la astronomía y la relación del
tiempo. Según dicen, no había una cultura con
tanta necesidad de apuntar el tiempo. Llegaron a
hacer unas computaciones tan increíbles que
el... El calendario que llevaron los españoles no
llegaba en lo más mínimo a la exactitud de los
mayas, ¿sabes? Y otra de las cuestiones también es
que me atraía la forma misma. El arte maya no es
geométrico, es una confusión que tienen muchos
artistas, amigos míos, que creen que el arte de los
mesoamericanos era geométrico. Hay arte
geométrico, pero más aplicado a los textiles,
encuentro yo. Pero el arte de la escultura maya
tiene todo este ritmo orgánico de la naturaleza. Y
de la curva. Exactamente, los penachos con las
plumas. Por eso le llaman los clásicos. La
serpiente emplumada. La serpiente emplumada,
claro que sí. Tú la ves en Teotihuacán también.
Claro, son toltecas, pero la encuentras en los
mayas, tal vez influencia mexicana. Ahora, la
cuestión, la majestad de esos templos increíbles
como es Tikal. Claro, claro que sí. Este es
extraño. Cada vez que tú lees sobre ellos, ahí está
incógnita. No saben exactamente cuándo
principiaron ni cuándo desaparecieron. No han
encontrado tampoco, digamos,
tumbas, digamos, generales ni cosas por el
estilo. Entonces, algunos dicen que la selva es
tan fuerte en el trópico que se come todo, ¿verdad?
Hasta los cementerios. Claro, es posible eso.
Pero algunos llegan a asuntos ya de ciencia
ficción como que se fueron al espacio. Entonces,
toda esa cuestión de… que encontraron en
Palenque, donde hay un astronauta... Un
astronauta de Palenque, ¿no? Exactamente. ¿Y tú
qué piensas de ese astronauta de Palenque? Pues,
yo no sé, es curioso que sí llega a tener bastante
similitud con la posición y hasta hay unos como
botones o cosas extrañas, ¿no? Yo no sé, yo no es que
crea ni no crea, me parece que todo es posible,
pero... mientras no se pueda probar qué puedes
hacer. Puedes soñar un poco, claro que sí. Paul
Éluard decía que claro que hay otros mundos, pero
están en este. Eso decía Paul Éluard, ahora podría
ser que estuvieran en otro también, ¿no? Claro,
también hay la cosa que dice que todo lo que piense
el hombre puede ser, ¿verdad? Entonces todas esas
posibilidades existen.
Iba a mencionar también que en el año 56... estuve
trabajando en el Museo de Arqueología de
Guatemala. Y mi trabajo era copiar pitos,
instrumentos musicales y máscaras
precolombinas. Hice toda una serie de tintas
chinas y acuarelas que después se exhibieron en la
Escuela de Artes Plásticas en Guatemala. Y era un
trabajo de la Dirección de Bellas Artes para un
músico que era el encargado de la del departamento
del folclore, me acuerdo. Hice varios viajes a los
pueblos a oír las marimbas y la chirimilla, el tún.
Y todo eso me dio bastante acercamiento a los
indígenas y el misterio que tienen todavía
cuando, no sé si has estado en Chichicastenango,
por ejemplo. No. La pureza, claro, se está
acabando eso por tanto turismo, pero... La pureza
de esos indígenas y su gallardía, no es el indígena
así doblegado, sumiso, sino me recuerdo algunos
de los agoreros, digamos, de los que los rezadores
profesionales, y poniendo el pom, el incienso
para los dioses y pidiéndoles para las otras
gentes, una forma de cultura tal vez de religión un
poco mezclada con el catolicismo, pero que en
base, ellos no han cambiado su religión anterior a
la llegada de los españoles. Y es una lástima y una
tristeza que se haya tratado tan mal a esa gente por
500 años, y especialmente en los últimos años en
Guatemala. Es sencillamente horrible eso. Es un
genocidio tan espantoso que no tengo palabras
para expresar lo que siento de verdad.
Veo, Rodolfo, que hay una guitarra dormida o
semidormida por aquí siempre. ¿Cuál es la música
de tu país? ¿Cómo nos contarías a los argentinos
cuáles son los instrumentos más queridos y más
expresivos y cuáles son los ritmos que más ustedes
bailan y cantan? Bueno, el ritmo más conocido en
Guatemala, digamos el auténtico ritmo, es lo que
llamamos el son chapín. Tú sabes que en
Centroamérica nos dicen chapines, todos los
centroamericanos. Una de las versiones que oí es
que en tiempo de la colonia, los aristócratas o
gente de posición de Guatemala que iba a San
Salvador o a otras de las repúblicas, bueno, en ese
tiempo no eran repúblicas, era la Capitanía
General de Guatemala. Pero iban con unas
zapatillas que tenían unas chapines, unas
chapas, ¿verdad? Y entonces ya vienen los
chapines. Otros dicen otras cosas más fuertes,
¿verdad? Pero es curioso que todos los pueblos
centroamericanos tienen su apodo, digamos, ¿no?
Pero siguiendo a la cuestión musical, el son
chapín es una música bastante simple, que tal vez
tenga un poco relación con la cueca suramericana.
Con la cueca chilena, mendocina, en nuestro caso
argentina. Sí, exactamente. Pero más simple y con
una cadencia más triste. La cueca de la región de
ustedes es... La chilena es muy, muy alegre,
¿verdad? Y hay algunas bolivianas que son también
muy alegres y otras que son bastante tristes. Pero
hay mucha variación, especialmente que tienen
ustedes las quenas. La zampoña, el erque, el
charán. Claro, nosotros no tenemos eso.
Entonces, el son chapín tiene otra cosa que es
bellísima, que es la marimba. La marimba que
llamamos de tecomate. Tecomate son las jícaras y
entonces escogen jícaras de diferentes tamaños.
¿Jícaras son grandes calabazas? Exactamente,
parecido a la calabaza. En el Popol Vuh hay el árbol
de la jícara donde había una calavera colgada que
era uno de los, no sé si recuerdas, uno de los
mellizos, junajpú, isbaranqué, que los habían
matado los los del inferno de Xibalbá y escupen a la
princesa esta y luego ella tiene a los dos hijos.
Bueno, estas jícaras que en algunas partes las
usan y les ponen unas piedrecitas adentro y un
agarrador de madera y son las maracas, ¿no es
cierto? Claro, es lo mismo. Son los zapallitos
secos, ¿no? Exacto. Entonces se consiguen estas
que son muy duras, ¿no? En forma alargada. Algunos
las usan en el lago de Atitlán, las más grandes, que
son a veces como dos esferas casi juntas de
diferentes tamaños, y le ponen, la tapan con un
corcho o algo por el estilo, y le sirven de
flotadores, de tan grandes que son algunas, ¿no?
Pero para la marimba escogen de diferentes
tamaños y son largas, entonces para las notas
bajas, escogen las más grandes más profundas
claro y las terminando por supuesto con las más
chicas y luego tienes las tablitas de madera
encima y la los palitos con las bolas de lo que
llamamos nosotros hule hule crudo negro verdad
que es lo que la goma y con eso dan el sonido Y el son
tiene esta cualidad tan extraña, porque parece
como que la marimba, como que zumbara un poco el
sonido. Es una una cosa así bien interesante. A
veces cuando se hacen los pueblos, oyes esto y es
una cosa extrañísima, muy linda. Otra cuestión es
que es muy repetitiva. El indígena de Guatemala,
Tal vez por no tener muchos recursos, tal vez el
caracol. La chirimilla ya es influencia
española. La chirimilla es una flautita, pero que
tiene los canalitos esos que apretas para sonar. Y
tiene sonido como la gaita un poco, ¿verdad? Y es
poco lo que pueden lograr con eso. Sin embargo,
ahora hay un grupo nuevo de... Los terracotas que
están usando esa música estuvieron ahora en el
pabellón de Guatemala en Sevilla y causaron
sensación. Han creado de la música folclórica
algo nuevo, tocando muchos sones auténticos. Hay
que ver también que mucha gente criolla también
empezó a escribir sones muy lindos en Guatemala.
Son, así como para nosotros, para los argentinos,
la cumparsita ha sido elegida así como... como
emblemática, ¿no? ¿Cuál es el son que para ustedes
es el número uno? Bueno, mira, el nombre no lo sé,
pero hay uno que dice con el ruedo rodeado de bamba,
no sé si se llama así, pero es el que recuerdo desde
niño y el que más he oído que tocan. Y ya que estás
hablando, ¿por qué no lo ilustras? Por lo menos
para que se escuche cómo es el son en cuanto al ritmo
musical y un poco de esa letra, de ese son que no
tiene nombre, pero que pasa por ser uno de los
mejores o de los primeros de Guatemala. Bueno, con
mucho gusto. Vas a perdonar que no es la música que
más toco, pero voy a tratar.
Con el ruedo rodeado de bamba, caminaba una
hindita, con el ruedo rodeado de bamba, caminaba
una hindita, y a su encuentro venía José.
revestido el gran valor, que a su encuentro venía
José, revestido el gran valor. La ocasión no hay
que perder, se decía el buen José, la ocasión no hay
que perder, Se decía
el buen José. Y por ahí sigue, ¿verdad? Por ahí
sigue. Ese son es cierto que tiene así un poco
ralentada la cueca. Sí, ahora claro, en la marimba
es extraordinario el sonido, como te digo. Y es
cómo bailan ellos también, no es esta forma
increíble de la cueca, cómo la bailan con el
pañuelo, sino es algo como más, como más, lo que
dije antes, como más melancólico, triste,
¿verdad? Y apenas el movimiento es muy simple.
Estoy hablando del auténtico son de los
indígenas. Ahora ya popularizado dentro de la
gente, pues se vaya también con alegría y tú sabes,
con todos los movimientos.